Comparison of several sequential and parallel derivative-free global optimization algorithms

### 2018-11-25 2019/PAVT/pavt_paper.tex
PAVT:  finish section with experiments

\subsection{Parallel Algorithm on Distributed Memory Exploiting a Set of Evolvents}
\subsubsection{Rotated Evolvents}
One of the possible ways to overcome the negative effects of using a numerical
approximation of evolvent (it destroys the information about the neighbor points in $\mathbb{R}^N$ space)
consists in using the multiple mappings
\begin{equation}
  Y_L(x)=\left\{y^0(x),\ y^1(x),...,\ y^L(x)\right\}
\end{equation}
instead of single Peano curve $y(x)$ (see \cite{strSergGO}).
The building of a set of Peano curves by rotation of the evolvents around the coordinate origin is a distinctive feature was proposed in \cite{Gergel2009}. Taking into account the initial mapping, one can conclude that current implementation of the
method allows to build up to $N(N-1)+1$ evolvents for mapping the $N$-dimensional domain
onto the corresponding one-dimensional intervals. This method for building a set of mappings can be ``scaled'' easily to obtain more evolvents (up to
$2^N$) if necessary.

@@

\begin{table}
\begin{center}
\caption{Trials limit for each test problems class}
  \begin{tabular}{|l|{c}|}
    \hline
  Class & Limit\\
  \hline
  \(F_{GR}\) & 5000 \\
  \hline
  GKLS 2d Simple & 8000 \\
  \hline
  GKLS 2d Hard & 9000 \\
  \hline
  GKLS 3d Simple & 15000 \\
  \hline
  GKLS 3d Hard & 25000 \\
  \hline
  GKLS 4d Simple & 150000 \\
  \hline
  GKLS 4d Hard & 250000 \\
  \hline
  GKLS 5d Simple & 350000 \\
  \hline
  GKLS 5d Hard & 600000 \\
  \hline
  \end{tabular}
  \label{tab:limits}
\end{center}
\end{table}

В качестве характеристик метода оптимизации на каждом из классов будем рассматривать среднее число
испытаний, затраченное для решения одной задачи, и количество решённых задач. Чем меньше число испытаний, тем быстрее метод сходится
к решению, а значит и меньше обращается к потенциально трудомкой процедуре вычислений целевой функции.
Количество решённых задач гоорит о надёжности метода с заданными параметрами на решаемом классе тестовых задач.
\end{Russian}

\section{Results of Numerical Experiments}
\subsection{Results of Sequential Algorithms}
seq
\begin{table}
\begin{center}
\caption{Trials limit for each test problems class}
  \begin{tabular}{|l|{c}|{c}|{c}|}
    \hline
  Class & AGS & CRS & DE\\
  \hline
  \(F_{GR}\) & \(r=3\) & popsize=150 & mutation=(1.1,1.9), popsize=60 \\
  \hline
  GKLS 2d Simple & \(r=4.6\) & popsize=200 & mutation=(1.1,1.9), popsize=60 \\
  \hline
  GKLS 2d Hard & \(r=6.5\) & popsize=400 & mutation=(1.1,1.9), popsize=60 \\
  \hline
  GKLS 3d Simple & \(r=3.7\) & popsize=1000 & mutation=(1.1,1.9), popsize=70 \\
  \hline
  GKLS 3d Hard & \(r=4.4\) & popsize=2000 & mutation=(1.1,1.9), popsize=80 \\
  \hline
  GKLS 4d Simple & \(r=4.7\) & popsize=8000 & mutation=(1.1,1.9), popsize=90 \\
  \hline
  GKLS 4d Hard & \(r=4.9\) & popsize=16000 & mutation=(1.1,1.9), popsize=100 \\
  \hline
  GKLS 5d Simple & \(r=4\) & popsize=25000 & mutation=(1.1,1.9), popsize=120 \\
  \hline
  GKLS 5d Hard & \(r=4\) & popsize=30000 & mutation=(1.1,1.9), popsize=140 \\
  \hline
  \end{tabular}
\end{center}
\end{table}

@@

\begin{table}
  \centering
  \caption{Averaged numbers of iterations executed by the parallel algorithm for solving the test
optimization problems}
  \label{tab:iterations}
  \begin{tabular}{cccccccc}
    \cline{3-8}\noalign{\smallskip}
    \multicolumn{2}{c}{  } & \textit{p} & \multicolumn{2}{c}{$N=4$} & &
\multicolumn{2}{c}{$N=5$}   \\
    \noalign{\smallskip} \cline{4-5} \cline{7-8}  \noalign{\smallskip}
    \multicolumn{2}{c}{  } & & \textit{Simple} & \textit{Hard} & & \textit{Simple} &
\textit{Hard}  \\
    \noalign{\smallskip}\hline
    I &
    \parbox{0.25\textwidth}{
    \begin{center}
    \textbf{1 cluster node}
    \end{center}		}
      & \textit{1} & 12167 & 25635 & & 20979 & 187353  \\
    &  & \textit{32} & 328 & 1268  & &   898 & 12208 \\
    \hline \noalign{\smallskip}
II  & \textbf{4 cluster nodes}  %\multirow{3}{*}{}
  & \textit{1} & 25312 & 11103 & & 1472 & 17009 \\
&   & \textit{32} & 64 &   913 & & 47 & 345 \\
    \noalign{\smallskip}\hline	\noalign{\smallskip}
III & \textbf{8 cluster nodes} %\multirow{3}{*}{}
  & \textit{1}  & 810 & 4351 & & 868 & 5697  \\
& & \textit{32} & 34  & 112  & & 35  & 868 \\
    \noalign{\smallskip}\hline
  \end{tabular}
\end{table}

\begin{table}
  \centering
  \caption{Speedup of parallel computations executed by the parallel algorithm}
  \label{tab:speedup}
  \begin{tabular}{cccccccc}
    \cline{3-8}\noalign{\smallskip}
    \multicolumn{2}{c}{  } & \textit{p} & \multicolumn{2}{c}{$N=4$} & &
\multicolumn{2}{c}{$N=5$}   \\
    \noalign{\smallskip} \cline{4-5} \cline{7-8}  \noalign{\smallskip}
    \multicolumn{2}{c}{  } & & \textit{Simple} & \textit{Hard} & & \textit{Simple} &
\textit{Hard}  \\
    \noalign{\smallskip}\hline
    I &
    \parbox{0.25\textwidth}{
    \begin{center}
    \textbf{1 cluster node}
    \end{center}		}
    & \textit{1}   & 12167(10.58s) & 25635(22.26s) & & 20979(22.78s) & 187353(205.83s)  \\
  &  & \textit{32} & 37.1(18.03) & 20.2(8.55)  & &  23.3(8.77) & 15.4(9.68) \\
  \hline \noalign{\smallskip}
II  & \textbf{4 cluster nodes}  %\multirow{3}{*}{}
& \textit{1} &        0.5(0.33) & 2.3(0.86)  & & 14.3(6.61) & 11.0(6.06) \\
&   & \textit{32} & 190.1(9.59) & 28.1(1.08) & & 446.4(19.79) & 543.0(43.60) \\
  \noalign{\smallskip}\hline	\noalign{\smallskip}
III & \textbf{8 cluster nodes} %\multirow{3}{*}{}
& \textit{1}    & 15.0(6.05)  & 5.9(2.36)   & & 24.2(17.56)  & 32.9(24.87)  \\
& & \textit{32} & 357.9(2.36) & 228.9(2.64) & & 582.8(20.96) & 793.0(33.89) \\
    \noalign{\smallskip}\hline
  \end{tabular}
\end{table}

\begin{Russian}

\begin{table}
\begin{center}
\caption{Trials limit for each test problems class}
  \begin{tabular}{|l|{c}|}
    \hline
  Class & Limit\\
  \hline
  \(F_{GR}\) & 5000 \\
  \hline
  GKLS 2d Simple & 8000 \\
  \hline
  GKLS 2d Hard & 9000 \\
  \hline
  GKLS 3d Simple & 15000 \\
  \hline
  GKLS 3d Hard & 25000 \\
  \hline
  GKLS 4d Simple & 150000 \\
  \hline
  GKLS 4d Hard & 250000 \\
  \hline
  GKLS 5d Simple & 350000 \\
  \hline
  GKLS 5d Hard & 600000 \\
  \hline
  \end{tabular}
\end{center}
\end{table}
\end{Russian}

@@

\section*{Acknowledgements}
The study was supported by the Russian Science Foundation, project No 16-11-
10150

>>>>

\subsection{Parallel Algorithm on Distributed Memory Exploiting a Set of Evolvents}
\label{sub:parallel_evolvents}
\subsubsection{Rotated Evolvents}
One of the possible ways to overcome the negative effects of using a numerical
approximation of evolvent (it destroys the information about the neighbor points in $\mathbb{R}^N$ space)
consists in using the multiple mappings
\begin{equation}
  Y_L(x)=\left\{y^0(x),\ y^1(x),...,\ y^L(x)\right\}
\end{equation}
instead of single Peano curve $y(x)$ (see \cite{strSergGO}).
The building of a set of Peano curves by rotation of the evolvents around the coordinate origin is a distinctive feature was proposed in \cite{Gergel2009}. Taking into account the initial mapping, one can conclude that current implementation of the
method allows to build up to $N(N-1)+1$ evolvents for mapping the $N$-dimensional domain
onto the corresponding one-dimensional intervals. This method for building a set of mappings can be ``scaled'' easily to obtain more evolvents (up to
$2^N$) if necessary.

@@

\begin{table}
\begin{center}
\caption{Trials limit for the each of test problems classes}
  \begin{tabular}{|l|{c}|}
    \hline
  Class & Limit\\
  \hline
  \(F_{GR}\) & 5000 \\
  \hline
  GKLS 2d Simple & 8000 \\
  \hline
  GKLS 2d Hard & 9000 \\
  \hline
  GKLS 3d Simple & 15000 \\
  \hline
  GKLS 3d Hard & 25000 \\
  \hline
  GKLS 4d Simple & 150000 \\
  \hline
  GKLS 4d Hard & 250000 \\
  \hline
  GKLS 5d Simple & 350000 \\
  \hline
  GKLS 5d Hard & 600000 \\
  \hline
  \end{tabular}
  \label{tab:limits}
\end{center}
\end{table}

В качестве характеристик метода оптимизации на каждом из классов будем рассматривать среднее число
испытаний, затраченное для решения одной задачи, и количество решённых задач. Чем меньше число испытаний, тем быстрее метод сходится
к решению, а значит и меньше обращается к потенциально трудомкой процедуре вычислений целевой функции.
Количество решённых задач говорит о надёжности метода с заданными параметрами на решаемом классе тестовых задач.
Чтобы сделать величины, характеризующие надёжность и скорость сходимости, при подсчёте среднего количества испытаний учитывались тоолько решённые задачи.
\end{Russian}

\section{Results of Numerical Experiments}
\subsection{Results of Sequential Algorithms}
\begin{Russian}

Результаты тех или иных алгоритмов на различных классах задач напрямую зависят от
настроек алгоритмов. В большинстве случаев авторы программных реализаций ориентируются на
задачи средней сложности и чтобы получить удовлетворительный резултьтат при решении
существенно многоэкстремальных задач, требуется корректировка некоторых параметров.
При проведении сравнения были заданы следующие параметры для методов:
\begin{itemize}
  \item в методе AGS\(l\) параметр чередования глобального и локального правил вычисления характеристик был задан равным 5:1;
  \item в методах DIRECT и DIRECT\(l\) параметр \(\epsilon=10^{-4}\);
  \item в методе SDA параметр \(visit=2.72\).
\end{itemize}

Остальные параметры варьировались в зависимости от класса задач (см. таблицу \ref{tab:params}).

\begin{table}
\begin{center}
\caption{Class-specific parameters of optimization algorithms}
  \begin{tabular}{|l|{c}|{c}|{c}|}
    \hline
    & AGS, AGS\(l\) & CRS & DE\\
  \hline
  \(F_{GR}\) & \(r=3\) & popsize=150 & mutation=(1.1,1.9), popsize=60 \\
  \hline
  GKLS 2d Simple & \(r=4.6\) & popsize=200 & mutation=(1.1,1.9), popsize=60 \\
  \hline
  GKLS 2d Hard & \(r=6.5\) & popsize=400 & mutation=(1.1,1.9), popsize=60 \\
  \hline
  GKLS 3d Simple & \(r=3.7\) & popsize=1000 & mutation=(1.1,1.9), popsize=70 \\
  \hline
  GKLS 3d Hard & \(r=4.4\) & popsize=2000 & mutation=(1.1,1.9), popsize=80 \\
  \hline
  GKLS 4d Simple & \(r=4.7\) & popsize=8000 & mutation=(1.1,1.9), popsize=90 \\
  \hline
  GKLS 4d Hard & \(r=4.9\) & popsize=16000 & mutation=(1.1,1.9), popsize=100 \\
  \hline
  GKLS 5d Simple & \(r=4\) & popsize=25000 & mutation=(1.1,1.9), popsize=120 \\
  \hline
  GKLS 5d Hard & \(r=4\) & popsize=30000 & mutation=(1.1,1.9), popsize=140 \\
  \hline
  \end{tabular}
  \label{tab:params}
\end{center}
\end{table}

В таблицах \ref{tab:trials}, \ref{tab:solved} приведены результаты запуска методов оптимизации на рассматриваемых классах задач.
Методы DIRECT и AGS\(l\) показали наилучшую скорость сходимости на всех классах, причём AGS\(l\) уступает
DIRECT на задачах из классов Simple и обходит его на задачах классов Hard. Как видно из таблицы \ref{tab:solved},
самыми надёжными методами являются детерминированные: AGS, AGS\(l\), DIRECT и DIRECT\(l\). Из стохастических методов
самую высокую надёжность демонстрируют MLSL и SDA.

\begin{table}
\begin{center}
\caption{Averaged number of trials executed by sequential methods for solving the test
optimization problems}
  \begin{tabular}{|l|{c}|{c}|{c}|{c}|{c}|{c}|{c}|{c}|{c}|{c}|}
    \hline
    & AGS & AGS\(l\) & CRS & DIRECT & DIRECT\(l\) & MLSL & SDA & DE & StoGO \\
  \hline
  \(F_{GR}\)     & 193.1 &  \textbf{158.3} & 400.3 & 182.3 & 214.9 & 947.2 & 691.2 & 1257.3 & 1336.8 \\
  \hline
  GKLS 2d Simple &  254.9 & 217.6 & 510.6 & \textbf{189.0} & 255.2 & 556.8 & 356.3 & 952.2 & 1251.5 \\
  \hline
  GKLS 2d Hard   &  728.7 & \textbf{488.0} & 844.7 & 985.4 & 1126.7 & 1042.5 & 1637.9 & 1041.1 & 2532.2 \\
  \hline
  GKLS 3d Simple &  1372.1 & 1195.3 & 4145.8 & \textbf{973.6} & 1477.8 & 4609.2 & 2706.5 & 5956.94 & 3856.1 \\
  \hline
  GKLS 3d Hard   &  3636.1 & \textbf{1930.5} & 6787.0 & 2298.7 & 3553.3 & 5640.1 & 4708.4 & 6914.3 & 7843.2 \\
  \hline
  GKLS 4d Simple &  26654.1 & 11095.7 & 37436.8 & \textbf{7824.3} & 15994.1 & 41514.3 & 21417.9 & 19157.7 & 59895.4 \\
  \hline
  GKLS 4d Hard   &  54536.8 &  \textbf{23167.8} &  73779.3 &  23204.4 &  54489.9 &  80247.2 &  68815.5 &  27466.1 &  109328.1  \\
  \hline
  GKLS 5d Simple &  29810.0 & 11529.0 & 143575.0 & \textbf{7166.5} & 13970.5 & 52647.6 & 34255.3 & 73074.5 & 91580.4 \\
  \hline
  GKLS 5d Hard   &  113129.1 & 67652.7 & 165192.8 & \textbf{66327.4} & 164390.6 & 138766.2 & 116973.1 & 105496.9 & 155123.8 \\
  \hline
  \end{tabular}
  \label{tab:trials}
\end{center}
\end{table}

\begin{table}
\begin{center}
\caption{Number of test optimization problems solved by sequential methods}
  \begin{tabular}{|l|{c}|{c}|{c}|{c}|{c}|{c}|{c}|{c}|{c}|{c}|}
    \hline
    & AGS & AGS\(l\) & CRS & DIRECT & DIRECT\(l\) & MLSL & SDA & DE & StoGO \\
  \hline
  \(F_{GR}\)     &  100 & 100 & 76  & 100 & 100 & 97  & 96  & 96  & 67\\
  \hline
  GKLS 2d Simple &  100 & 100 & 85  & 100 & 100 & 100 & 100 & 98  & 90\\
  \hline
  GKLS 2d Hard   &  100 & 100 & 74  & 100 & 100 & 100 & 93  & 85  & 77 \\
  \hline
  GKLS 3d Simple &  100 & 97  & 75  & 100 & 100 & 100 & 89  & 86  & 44 \\
  \hline
  GKLS 3d Hard   &  100  & 99   & 72   & 100  & 99   & 100  & 88   & 77   & 43 \\
  \hline
  GKLS 4d Simple &  100 & 100 & 46  & 100 & 100 & 94  & 78  & 59  & 16 \\
  \hline
  GKLS 4d Hard   &  100 & 100 & 47  & 99  & 97  & 94  & 72  & 32  & 10  \\
  \hline
  GKLS 5d Simple &  100 & 100 & 68  & 100 & 100 & 98  & 100 & 77  & 9  \\
  \hline
  GKLS 5d Hard   &  97  & 99  & 42  & 100 & 90  & 79  & 84  & 48  & 8 \\
  \hline
  \end{tabular}
  \label{tab:solved}
\end{center}
\end{table}

@@

The computational experiments with parallel algorithms have been carried out on the Lobachevsky supercomputer at
State University of Nizhni Novgorod. A computational node includes 2 Intel
Sandy Bridge E5-2660 2.2 GHz processors, 64 GB RAM. Each CPU has 8 cores (i. e. total 16
cores were available per a node). All computational nodes are working under CentOS Linux 7.2.
All considered algorithms are implemented using C++ and compiled by GCC 4.8.5.

Сравнение двух параллельных алгоритмов, реализованных в системах Globalizer и MIDACO
было проведено на четырёхмерных задачах GKLS, т.к. задачи большей размерности не поддерживаются
бесплатной версией MIDACO. Как и в случае с последовательными алгоритмами, для кадого класса задач
были изменены параметры методов. Для MIDACO параметр \(focus = -1\). В случае с Globalizer параметр
\(r\) был выбран следуя таблице \ref{tab:params}. С удвоением количества задействованных развёрток
этот параметр уменьшался на 0.3, поскольку увеличение количества развёрток увеличивает и надёжность метода из секции \ref{sub:parallel_evolvents}.

Если считать, что затраты на параллелизм пренебрежимо малы по сравнению с затратами на вычисление целевых функций в задачах оптимизации, то ускорение по времени от использования параллельного метода будет равно ускорению по итерациям. Однако, в действительности это предположение справедливо,
тлолько если вычисление значения целевой функции достаточно трудоёмко. Во всех численных экспериментах время вычисления целевой функции занимает примерно $2\times 10^{-3}$с.

In Table~\ref{tab:iterations}, an averaged number of iterations when solving 100 problems from
each considered class is presented.
The number of iterations is reduced considerably with increasing the number of nodes and the
number of threads on each node. В скобках также указано количество решённых задач в каждом классе.
Globalizer решает практически все задачи в обоих классах, в то время как MIDACO не решает многие задачи из класса GKLS 4d Hard.
Стоит ещё отметить, что с ростом числа узлов надёжность MIDACO падает на обоих классах задач, в то время как надёжность Globalizer остаётся стабильной.

\begin{table}
  \centering
  \caption{Averaged numbers of iterations executed by the parallel algorithm for solving the test
optimization problems}
  \label{tab:iterations}
  \begin{tabular}{cccccccc}
    \cline{3-8}\noalign{\smallskip}
    \multicolumn{2}{c}{  } & \textit{p} & \multicolumn{2}{c}{Globalizer} & &
\multicolumn{2}{c}{MIDACO}   \\
    \noalign{\smallskip} \cline{4-5} \cline{7-8}  \noalign{\smallskip}
    \multicolumn{2}{c}{  } & & \textit{Simple} & \textit{Hard} & & \textit{Simple} &
\textit{Hard}  \\
    \noalign{\smallskip}\hline
    I & \textbf{1 cluster node}
      & \textit{1} &   25270 (100)  & 55180 (99) & & 27645 (98) & 72068 (71)  \\
    &  & \textit{16} & 1765 (100)  & 3714 (100) & &  1640 (97) & 4304 (70) \\
    \hline \noalign{\smallskip}
II  & \textbf{2 cluster nodes}  %\multirow{3}{*}{}
  & \textit{1} & 13056 (100) & 22938 (99) & & 10558 (89) & 27128 (73) \\
&   & \textit{16} & 732 (100) & 1759 (100)  &  & 1130 (92) & 2254 (73) \\
    \hline \noalign{\smallskip}
III & \textbf{4 cluster nodes} %\multirow{3}{*}{}
  & \textit{1}  & 5016 (100) & 12703 (100) & & 5777 (94) & 15980 (75) \\
& & \textit{16} & 367 (100) & 776 (100) & & 529 (88) &  1264 (66) \\
    \hline \noalign{\smallskip}
VI & \textbf{8 cluster nodes} %\multirow{3}{*}{}
  & \textit{1}  & 2103 (100) & 5063 (100) & & 2847 (97) & 9853 (83)\\
& & \textit{16} & 145 (100)  & 310 (100)  & & 272 (83) & 774 (57)\\
    \hline \noalign{\smallskip}
V & \textbf{12 cluster nodes} %\multirow{3}{*}{}
  & \textit{1}  & 1155 (100) & 2399 (100) & & 2233 (98) & 6022 (86) \\
& & \textit{16} & 76 (100)  & 159 (100)  & & 168 (87) & 393 (53)\\
    \noalign{\smallskip}\hline
  \end{tabular}
\end{table}

Среднее ускорение по итерациям и среднее ускорение по времени (в скобках) приведены в таблице \ref{tab:speedup}.
В первой строке таблицы приведено среднее количество итераций и среднее время решения задачи в
последовательном режиме (в скобках). MIDACO для при параллельных вычислениях использует
меньшее количество коммуникаций, поэтому показатели ускорения монотонно возрастают с ростом количества
вычислительных узлов. В Globalizer каждый узел должен переслать результаты проведения итерации
всем другим узлам и с увеличением количества узлов и количества рабочих потоков на каждом узле
эффективность распараллеливания падает. Это можно видеть в таблице \ref{tab:speedup}, когда при переходе от 4х
узлов к 8 ускорение по времени при использовании 16 потоков упало. В случае одного потока на узел
ускорение обоих методов оптимизации примерно одинаковое. Однако стоит заметить, что Globalizer выполняет
меньше испытаний и при \(p=1\) тратит гораздо меньше времени на решение всех задач.
С ростом количества узлов и потоков MIDACO догоняет Globalizer по среднему времени решения задачи,
однако надёжность при этом падает.

Аномальное сверхлинейное ускорение по времени
MIDACO на классе GKLS 2d Hard при использовании 8 и 12 узлов можно объяснить тем, что, согласно таблице
\ref{tab:iterations}, MIDACO решил больше задач в параллельном режиме, чем в последовательном, а значит, на
меньшем количестве задач работал до исчерпания лимита испытаний.

\begin{table}
  \centering
  \caption{Speedup of parallel computations executed by the parallel algorithm}
  \label{tab:speedup}
  \begin{tabular}{cccccccc}
    \cline{3-8}\noalign{\smallskip}
    \multicolumn{2}{c}{  } & \textit{p} & \multicolumn{2}{c}{Globalizer} & &
\multicolumn{2}{c}{MIDACO}   \\
    \noalign{\smallskip} \cline{4-5} \cline{7-8}  \noalign{\smallskip}
    \multicolumn{2}{c}{  } & & \textit{Simple} & \textit{Hard} & & \textit{Simple} &
\textit{Hard}  \\
    \noalign{\smallskip}\hline
I  & \textbf{1 cluster node}  %\multirow{3}{*}{}
    & \textit{1}   & 25270 (27.3s) & 55180 (61.8s) & & 27645 (32.2s) & 72068 (132.5s)  \\
  &  & \textit{16} & 14.3(11.7) & 14.9(12.6)  & &  16.9(14.4) & 16.7(14.4) \\
  \hline \noalign{\smallskip}
II  & \textbf{2 cluster nodes}  %\multirow{3}{*}{}
  & \textit{1}      &   1.9(1.9) & 2.4(2.2)  & & 2.6(1.7) & 2.7(2.3) \\
  &   & \textit{16} & 34.5(20.4) & 31.4(18.8) & & 24.5(18.8) & 32.0(29.1) \\
    \noalign{\smallskip}\hline	\noalign{\smallskip}
III  & \textbf{4 cluster nodes}  %\multirow{3}{*}{}
& \textit{1}      & 5.0(4.6) & 4.3(4.1) & & 4.8(3.9) & 4.5(4.4) \\
&   & \textit{16} & 68.8(23.7) & 71.2(25.8) & & 52.3(32.9) & 57.0(50.2) \\
  \noalign{\smallskip}\hline	\noalign{\smallskip}
VI & \textbf{8 cluster nodes} %\multirow{3}{*}{}
& \textit{1}    & 12.0(8.7) & 10.9(8.3) & & 9.7(8.2)    & 7.3(9.0)    \\
& & \textit{16} & 174.1(4.7) & 177.8(5.3) & & 101.6(51.6) & 93.1(84.1) \\
    \noalign{\smallskip}\hline
    V & \textbf{12 cluster nodes} %\multirow{3}{*}{}
    & \textit{1}    & 21.9(11.4)  & 23.0(12.8)  & & 12.4(11.1)  & 12.0(14.8)  \\
    & & \textit{16} & 333.5(2.7) & 347.9(3.0) & & 164.5(82.0) & 183.2(129.7) \\
        \noalign{\smallskip}\hline
  \end{tabular}
\end{table}

@@

В работе были рассмотрены несколько последовательных и параллельных алгоритмов глобальной оптимизации.

\end{Russian}
\section*{Acknowledgements}
The study was supported by the Russian Science Foundation, project No 16-11-
10150
